# 关于印发《自治区应急管理系统行政执法证件管理办法》的通知

 

伊犁哈萨克自治州应急管理局，各地、州、市应急管理局，厅机关各处室、直属事业单位：

自治区应急管理厅制定的《自治区应急管理系统行政执法证件管理办法》已经2020年5月13日厅长办公会审议通过，现印发你们，请遵照执行。



## 自治区应急管理系统行政执法证件管理办法

 

第一条 为了加强应急管理部门行政执法证件管理，规范应急管理执法行为，根据《自治区行政执法证件管理办法》，结合应急管理工作实际，制定本办法。

第二条 应急管理部门（含所属事业单位，下同）以及受应急管理部门委托行使应急管理监管职权的乡镇人民政府和街道办事处、开发区管理机构等人民政府派出机关中的应急管理工作人员，领取、使用和管理行政执法证件，适用本办法。

第三条 应急管理部门的法制机构（含承担法制职责的机构，下同）负责本行政区域内由司法部门核发的行政执法证件的管理工作。

自治区应急管理部门组织人事机构负责应急管理部核发行政执法证的管理工作。

第四条 司法部门核发的行政执法证件分为执法监督证、行政执法证。

第五条 应急管理部门的领导班子成员、法制机构工作人员领取执法监督证。县级司法部门对县级应急管理部门领导班子成员领取执法证件另有规定的，从其规定。

应急管理部门内设业务机构、直属事业单位负有执法职责的人员，领取行政执法证。

县级人民政府应急管理部门（含国家级开发区独立设置的应急管理部门，下同）统一为乡镇人民政府和街道办事处、开发区管理机构等人民政府派出机关中的应急管理工作人员申领行政执法证。

第六条 应急管理部门的执法类别为安全生产监督管理、消防监督管理、应急管理。

在行政执法证上载明的执法类别，由法制机构根据执法人员所在机构的职责和工作需要提出建议，应急管理部门主要负责人审查同意后，报司法部门核定。

第七条 应急管理部门应当依法依规编制权力和责任清单，明确各权力事项的实施依据、实施层级和权限、承办机构、追责范围、追责情形等，并在部门网站或者政府网站部门网页公开权力和责任清单。

应急管理部门应当在部门网站或者政府网站部门网页公开行政委托事项，明确受委托单位和委托内容。

第八条 应急管理部门的执法人员应当依照法律、法规、规章和“三定”规定行使执法职权，承担不依法履行职责和违法违规执法的责任。

持有执法监督证的人员应当对本部门执法人员和下级应急管理部门行政执法行为进行监督、指导，可以行使对管理相对人的行政执法职权。

应急管理部门内设业务机构持有行政执法证的人员，可以在执法区域内行使监督检查、行政许可、行政处罚、行政强制、行政给付、行政奖励、行政确认、调查评估、综合协调等行政执法职权。

应急管理部门所属事业单位持有行政执法证的人员应当在委托权限内行使行政执法职权。行政强制中的查封、扣押、重大事故隐患代为治理、停止供应措施和征用、警戒疏散措施不得委托。

受县级人民政府应急管理部门委托的乡镇人民政府和街道办事处、开发区管理机构等人民政府派出机关中的应急管理工作人员，可以行使监督检查和简易程序行政处罚权。

第九条 领取行政执法证件，应当符合下列条件：

（一）应急管理部门及所属事业单位在编人员，或者乡镇人民政府和街道办事处、开发区管理机构等人民政府派出机关的在编人员；

（二）熟悉有关应急管理的法律、法规、规章和应急管理监管政策、专业知识，经过应急管理业务培训并考试（考核）合格；

（三）熟悉有关行政执法的综合法律，经过司法部门培训并考试（考核）合格；

（四）具有大专以上学历，在执法岗位上工作。

领取应急管理部行政执法证，应当符合下列条件：

（一）应急管理部门及所属事业单位在编人员；

（二）参加应急管理业务培训并考核合格。

第十条 自治区应急管理部门负责组织全区应急管理部门工作人员的应急管理业务培训。地州市应急管理部门负责组织本行政区域应急管理部门工作人员以及乡镇人民政府和街道办事处、开发区管理机构等人民政府派出机关中的应急管理工作人员的应急管理业务培训。

应急管理业务培训可以采取集中培训、网络学习、视频讲座等方式进行。

应急管理部门工作人员应当参加应急管理干部网络学院学习，学习成绩作为申领行政执法证件的重要参考。

乡镇人民政府和街道办事处、开发区管理机构等人民政府派出机关中的应急管理工作人员，经应急管理业务培训合格的方可申领行政执法证件。

第十一条 应急管理业务培训内容包括：

（一）有关安全生产、防灾减灾、应急救援的法律、法规、规章和强制性标准；

（二）非煤矿山、危险化学品、工贸行业安全监管专业知识；

（三）安全生产综合监管知识；

（四）安全生产和自然灾害风险辨识管控知识；

（五）自然灾害监测预警知识；

（六）生产安全事故和自然灾害应急救援知识；

（七）应急管理行政执法文书式样及其制作要求；

（八）事故和灾害调查评估知识；

（九）应急管理案例分析；

（十）执法规范化和证据规则；

（十一）突发事件舆情应对；

（十二）其它需要培训的应急管理专业知识。

应急管理部门组织业务培训，承办机构应当与其他机构协商安排培训内容。

第十二条 应急管理部门应当组织执法人员参加司法部门组织的综合法律知识培训。

第十三条 符合本办法第九条第一款规定、需要办理行政执法证件的人员，应急管理部门的法制机构应当制作《行政执法证件登记表》，报经主要负责人同意后，到司法部门申领行政执法证件。

符合本办法第九条第二款规定，需要办理应急管理部行政执法证的人员，自治区应急管理部门组织人事机构按照应急管理部有关规定申领行政执法证。

第十四条 应急管理部门的法制机构应当于执法人员领取行政执法证件之日起1个月内，将执法人员的下列信息录入自治区应急管理信息平台、自治区“双随机一公开”监管平台：

（一）姓名、性别、年龄、职务、学历及专业；

（二）执法证件类别、编号及有效期；

（三）应急管理业务、综合法律知识培训情况；

（四）执法区域；

（五）擅长执法领域（专业）。

执法人员转岗、退休、辞职、辞退、调离或者发生其他变化的，应急管理部门的法制机构应当自发生变化之日起1个月内，将相关情况录入自治区应急管理信息平台、自治区“双随机一公开”监管平台。

自治区应急管理部门组织人事机构应当将相关人员的应急管理干部网络学院学习成绩、领取应急管理部行政执法证的人员名单及其证件编号、有效期等，及时抄告法制机构。

第十五条 应急管理工作人员持行政执法证件，方可在自治区行政区域内对管理相对人行使应急管理执法职权。

执法人员在履行应急管理行政执法职责时，应当主动出示行政执法证件，在规定的职责权限和区域内行使应急管理职权；不出示执法证件的，管理相对人有权拒绝。

第十六条 对管理相对人行使应急管理执法权时，持行政执法证件的人员应当不少于2名。

调查询问当事人或者证人时，1组执法人员不得同时询问2名及2名以上当事人或者证人。

第十七条 执法人员有下列行为之一的，依法依纪给予处分；情节严重的，应急管理部门的法制机构应当暂扣或者向司法部门交回其行政执法证件：

（一）涂改、转借行政执法证件的；

（二）利用行政执法证件谋取私利或者从事其他违法活动的；

（三）其他违反行政执法证件管理的行为。

第十八条 执法人员退休、辞职、辞退或者调离应急管理部门，应当将行政执法证件交回应急管理部门的法制机构，由法制机构送交司法部门办理注销；将应急管理部行政执法证交回自治区应急管理部门组织人事机构。未交回行政执法证件的，应急管理部门的组织人事机构不得办理相关手续。

乡镇人民政府和街道办事处、开发区管理机构等人民政府派出机关中的应急管理工作人员不再承担应急管理职责的，县级应急管理部门的法制机构应当及时将其行政执法证件收回，送交司法部门办理注销。

第十九条 执法人员遗失行政执法证件的，应当立即向本部门法制机构报告并按司法部门的要求发布遗失声明，法制机构应当为其申请补发新证。

遗失应急管理部行政执法证的，由自治区应急管理部门组织人事机构按照应急管理部的有关规定处理。

第二十条 公民、法人或者其他组织对执法人员违反本办法规定的行为，有权向应急管理部门或者司法部门、监察机关举报、控告和申诉。

第二十一条 本办法自2020年7月1日起施行，原自治区安全生产监督管理局公布的《自治区安全监管系统行政执法证件管理办法》（新安监政法〔2017〕52号）同时废止。
