# 国家安全监管总局办公厅关于印发化工（危险化学品）企业主要负责人安全生产管理知识重点考核内容等的通知

时效性：    现行有效

发文机关：  国家安全生产监督管理总局

文号：      安监总厅宣教〔2017〕15号

发文日期：  2017年01月25日

施行日期：  2017年01月25日

效力级别：  部门规范性文件

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团安全生产监督管理局，有关中央企业：

近年来，化工（危险化学品）企业（以下简称企业）生产安全事故时有发生，暴露出部分企业主要负责人及安全管理人员安全生产管理知识欠缺，安全生产意识不强，安全管理能力不足的问题仍然十分突出；同时也反映出部分基层危险化学品安全监管人员专业知识欠缺，执法效率不高的现象还普遍存在。提升相关人员安全生产专业能力已经成为当前化工（危险化学品）安全管理十分迫切的任务。

为进一步推动企业落实安全生产主体责任，严格规范企业主要负责人和安全管理人员安全生产知识、管理能力考核，提升基层危险化学品安全监管人员业务素质，国家安全监管总局组织制定了《化工（危险化学品）企业主要负责人安全生产管理知识重点考核内容（第一版）》《化工（危险化学品）企业安全生产管理人员安全生产管理知识重点考核内容（第一版）》《危险化学品安全监管人员提升专业知识培训重点（第一版）》。

各地区、各单位要结合重点考核内容，依法强化对企业相关人员的安全生产知识和管理能力要求，对申请办理安全许可证及安全许可证延期的企业要按照《化工（危险化学品）企业主要负责人安全生产管理知识重点考核内容》《化工（危险化学品）企业安全生产管理人员安全生产管理知识重点考核内容》确定的重点内容，对其主要负责人和安全管理人员进行考核，严格落实《安全生产许可证条例》的相关规定，对考核未通过的，不予办理相关企业的安全许可证。

各级安全监管部门要认真按照《危险化学品安全监管人员提升专业知识培训重点》确定的重点内容，进一步加强对基层危险化学品安全监管人员的培训，不断提高安全监管人员的业务素质和能力水平。

附件：

1.　化工（危险化学品）企业主要负责人安全生产管理知识重点考核内容（第一版）

2.　化工（危险化学品）企业安全生产管理人员安全生产管理知识重点考核内容（第一版）

3.　危险化学品安全监管人员提升专业知识培训重点（第一版）



附件1：化工（危险化学品）企业主要负责人安全生产管理知识重点考核内容（第一版）

一、掌握国家安全生产方针政策，了解危险化学品安全生产相关法律法规标准体系的框架。

二、掌握《安全生产法》《危险化学品安全管理条例》对化工（危险化学品）企业安全生产的要求，了解其他法律法规对化工（危险化学品）企业安全生产的基本要求，熟悉国家有关化工行业安全准入（限制）条件及危险化学品建设项目安全设施“三同时”的要求，熟悉地方政府对化工（危险化学品）企业的安全生产要求。

三、掌握企业主要负责人安全生产责任和义务，掌握本企业安全生产责任制、主要安全生产管理制度，掌握安全生产管理机构设置及人员配备要求，掌握安全费用提取和使用的管理要求，熟悉组织企业安全检查的主要方式。

四、了解国家对危险化学品特种作业人员的要求，了解政府有关部门对企业安全教育和培训的基本要求。

五、掌握化工过程安全管理（PSM）的主要要素，熟悉危险化学品安全生产标准化主要内容，了解构建企业安全文化的基本路径、方式方法。

六、熟悉本企业涉及危险化学品（原料、中间产品、最终产品和主要的辅助材料）的危险特性和防护要求，熟悉本企业工艺技术路线的安全特点，掌握关键装置、要害部位的主要风险及管控措施，掌握本企业重大危险源及其管理要求，了解风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制的基本要求。

七、了解特殊作业的管理要求，熟悉动火作业的分级管理，以及动火、进入受限空间作业的主要风险和管控措施。

八、了解本企业主要安全设施、特种设备及安全仪表（包括可燃有毒气体泄漏检测报警系统）的基本管理要求。

九、了解本企业职业病危害及其预防措施。

十、熟悉本企业应急救援职责和应急处置程序，了解外部应急联动的部门、方式、主要资源。

十一、掌握事故信息上报的时限、程序、内容等要求，熟悉事故事件调查处理“四不放过”原则。

十二、了解本行业重特大及典型事故教训。

附件2：化工（危险化学品）企业安全生产管理人员安全生产管理知识重点考核内容（第一版）

一、掌握国家安全生产方针政策，熟悉危险化学品安全生产相关法律法规标准体系框架，掌握有关法律法规、标准和规范性文件的获取渠道。

二、掌握《安全生产法》《危险化学品安全管理条例》对化工（危险化学品）企业安全生产的要求，熟悉其他有关法律法规对化工（危险化学品）企业安全生产的要求，熟悉国家危险化学品安全生产的部门规章、标准和安全监管部门有关规范性文件的要求，熟悉地方政府对化工（危险化学品）企业安全生产的要求。

三、掌握安全生产管理人员的安全生产责任和义务。

四、掌握政府有关部门对企业安全教育和培训的基本要求。

五、熟悉化工过程安全管理（PSM）要素，掌握全面加强化工企业安全生产的基本途径，掌握危险化学品安全生产标准化的主要内容和要求。

六、熟悉本企业安全生产责任体系、安全生产管理制度体系和应急预案体系。

七、掌握燃烧、爆炸、中毒条件，熟悉防火、防爆、防中毒主要措施，熟悉闪点、燃点、沸点、凝固点、爆炸极限等概念及本企业危险化学品的数据，了解静电、雷电的危害及其预防措施。

八、掌握本企业危险化学品安全技术说明书（SDS）的主要内容。

九、掌握本企业的工艺过程的主要风险及管控措施，掌握关键装置、要害部位的主要风险及管控措施，掌握本企业主要安全设施、特种设备及安全仪表（包括可燃有毒气体泄漏检测报警系统）的基本管理要求。

十、掌握工作危害分析（JHA）、安全检查表（SCL）等风险分析方法，涉及“两重点一重大”企业的安全生产管理人员还要熟悉危险与可操作性分析（HAZOP）、保护层分析（LOPA）等风险分析方法，了解安全仪表完整性管理的有关要求，了解国家安全监管总局《危险化学品生产、储存装置个人可接受风险标准和社会可接受风险标准》。

十一、熟悉本企业的主要风险及分级管控情况，熟悉隐患排查的范围、方法及要求，掌握本企业的隐患排查治理现状。

十二、熟悉危险化学品重大危险源定义、辨识、分级及管理要求，掌握本企业重大危险源的现状和管控措施。

十三、熟悉变更管理的内容、程序和要求，熟悉承包商安全管理的主要程序及要求。

十四、熟悉试生产和开停车安全管理要求，掌握特殊作业的管理要求，以及特殊作业的主要风险、管控措施。

十五、掌握本企业职业病危害因素及危害特性，熟悉职业病危害因素申报、检测、危害告知与标识、防控措施等要求，熟悉健康体检、职业禁忌症及健康档案等管理要求。

十六、掌握本企业个体防护装备的分类、选用和管理要求。

十七、熟悉本企业应急组织机构与职责、应急响应原则与程序、应急物资配备情况。

十八、掌握应急预案的编制、演练和管理要求，以及本企业应急预案及应急处置措施，了解典型事故应急管理的经验与教训。

十九、熟悉本行业重特大及典型事故案例，熟悉本行业近期事故情况。

二十、掌握事故分析的基本知识，熟悉事故、事件的分级及管理要求，掌握事故上报的程序、时限及内容等要求，掌握事故事件调查处理“四不放过”及事故事件档案等管理要求。

附件3：危险化学品安全监管人员提升专业知识培训重点（第一版）

一、熟悉国家危险化学品安全生产法律法规标准框架体系。

二、熟悉《安全生产法》《危险化学品安全管理条例》，掌握危险化学品安全生产监督管理及法律责任有关内容，熟悉《行政许可法》《安全生产许可证条例》有关规定，掌握危险化学品安全许可证管理要求，了解其他法律法规对危险化学品安全管理的有关规定。

三、熟悉国家危险化学品安全生产的部门规章和安全监管部门有关规范性文件的要求，熟悉地方政府对危险化学品企业的要求。

四、了解涉及危险化学品安全的国家标准、行业标准。

五、了解危险化学品分类方法，掌握《危险化学品目录》、化学品安全技术说明书（SDS）和安全标签的基本知识、监管要点。了解危险化学品、危险物品和危险货物的区别和联系。

六、了解化工单元操作基本知识，了解化工过程安全管理（PSM）要素，熟悉危险化学品安全生产标准化相关要求。

七、熟悉危险化学品生产经营单位法律法规符合性监督检查要点。

八、熟悉危险化学品建设项目安全设施“三同时”监督管理规定，熟悉危险化学品建设项目安全审查基本要求，掌握危险化学品建设项目安全监督管理有关规定。

九、熟悉危险化学品企业全员安全生产责任制、特殊作业、重大危险源、变更管理、安全仪表系统、承包商管理、教育培训、风险识别与分级管控、应急管理等规章制度监督检查要点。

十、掌握“两重点一重大”以及剧毒化学品安全管理要求。

十一、熟悉辖区内危险化学品重大风险、重大危险源及其管控情况。

十二、熟悉特殊作业现场监督检查要点。

十三、熟悉危险化学品企业危险化学品储存、装卸安全监督检查要点。

十四、熟悉《危险化学品企业事故隐患排查治理导则》（安监总管三〔2012〕103号）事故隐患排查治理的监督检查要求。

十五、熟悉《化工（危险化学品）企业安全检查重点指导目录》内容。

十六、熟悉辖区内危险化学品企业可燃有毒气体泄漏检测报警系统、安全标志与标识监督检查要点。

十七、掌握辖区内危险化学品企业职业病危害监督检查要点。

十八、熟悉辖区内各类危险化学品事故现场应急处置原则、应急管理体系、应急资源情况。

十九、掌握危险化学品事故调查程序、要点和方法。

二十、了解危险化学品重特大事故及典型事故案例。